Prevenção de Ataques de Não-Terminação baseados em Estouros de Precisão

### 2013-05-09 doc/Manuscript/SBLP13/paper.tex
revised discussion in sec:exp

\paragraph{Grafo de dependências de dados. }
A figura~\ref{fig:tblDepGraph} mostra informações estáticas a respeito da
estrutura dos programas analisados.
Mostramos o tamanho absoluto do programa, em número de 
instruções e as informações sobre o seu grafo de dependências.
Em média 14\% dos valores que o programa manipula podem
conter informações vindas da entrada de dados.
Esses valores são produzidos por funções externas, para as quais não é
possível saber se há ou não acesso a dados externos.
Observa-se que existem mais nós de operação no grafo do que instruções no
programa.
Esse fato verifica-se porque nossa análise é interprocedural.
Assim, inserimos nós de operação para criar dependências entre parâmetros
formais a parâmetros reais e também para ligar valores de retorno aos valores
que recebem o resultado de funções.
A tabela também apresenta a quantidade de nós de memória.
Esses nós são vértices do grafo de dependência que representam os ponteiros
e os blocos de memória alocados no código do programa.
A fim de determinar se dois ponteiros são sinônimos ou não, implementamos
a análise de apontadores de Andersen~\cite{Andersen94}.
Sinônimos são agrupados em um mesmo nó de memória.
Analisando a figura~\ref{fig:tblDepGraph}, constatamos que os grafos de
dependências são esparsos.
Nos programas de SPEC CPU 2006, a razão entre o número de vértices e o número
de arestas é 1.38.
Essa relação fica ainda mais evidente quando extraímos o coeficiente de
determinação entre essas duas grandezas -- número de vértices e arestas.
Obtemos o valor de 0.99, o que indica uma forte correlação linear entre os
dois valores.

@@

\paragraph{Laços Alcançáveis e Vulneráveis. }
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra a quantidade de laços alcançáveis e
vulneráveis que encontramos por programa.
Por outro lado, ela nos dá um número mínimo de laços que precisaríamos marcar,
de acordo com a definição de laços alcançáveis da seção~\ref{sub:det}.
Vemos, pela figura, que Aproximadamente 70\% de todos os laços do programa
são alcançáveis.
Aproximadamente a metade dos laços alcançáveis é vulnerável.
Dos laços vulneráveis, aproximadamente 12\% são controlados por comparações do 
tipo \texttt{i <= N};
Conforme vemos pela figura, os caminhos entre as entradas de dados e as condições 
de parada dos loops são geralmente pequenos.
Os dez caminhos vulneráveis em \texttt{429.mcf}, por exemplo, possuem somente
sete instruções, em média.
Conclui-se que o desenvolvedor, ao procurar por possíveis vulnerabilidades
a ataques de não terminação, teria de ater-se a uma quantidade muito pequena
de nodos do grafo de dependência do programa.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lrrrrrr} \toprule
Benchmark			&	Num. Laços (L)	&	Alcançáveis	&	Caminhos	&	\multicolumn{2}{c}{Vulneráveis} &	\% (II/L) \\ 
                                                                     \cmidrule{5-6} 
{}				&	{}		&	{}			&	{}				&	I		&	II	&	{}	\\ \midrule
433.milc			&	329		&	146			&	25				&	138		&	0	&	0.00\%	\\ 
444.namd			&	484		&	438			&	9				&	408		&	2	&	0.41\%	\\ 
447.dealII		&	4,759	&	3,493		&	12				&	2,657	&	73	&	1.53\%	\\ 
450.soplex		&	542		&	513			&	14				&	453		&	175	&	32.29\%	\\ 
470.lbm			&	18		&	0			&	0				&	0		&	0	&	0.00\%	\\ 
400.perlbench	&	1,160	&	1,034		&	14				&	315		&	72	&	6.21\%	\\ 
401.bzip2		&	211		&	151			&	19				&	95		&	24	&	11.37\%	\\ 
403.gcc			&	3,824	&	2,966		&	24				&	1,297	&	310	&	8.11\%	\\ 
429.mcf			&	39		&	10			&	7				&	2		&	0	&	0.00\%	\\
445.gobmk		&	1,082	&	588			&	17				&	499		&	25	&	2.31\%	\\ 
456.hmmer		&	681		&	376			&	8				&	255		&	84	&	12.33\%	\\ 
458.sjeng		&	235		&	139			&	15				&	109		&	2	&	0.85\%	\\ 
462.libquantum	&	79		&	44			&	10				&	41		&	3	&	3.80\%	\\ 
464.h264ref		&	1,614	&	193			&	17				&	161		&	9	&	0.56\%	\\ 
471.omnetpp		&	363		&	280			&	8				&	201		&	41	&	11.29\%	\\ 
473.astar		&	88		&	53			&	8				&	50		&	18	&	20.45\%	\\ 
483.xalancbmk	&	2,212	&	1,880		&	10				&	1,061	&	82	&	3.71\%	\\ \midrule
Total			&	17,720	&	12,304		&	13				&	7,742	&	920	&	5.19\%	\\ \bottomrule

\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Informações estáticas inferidas pela análise de não-terminação.
{\bf Num. Laços}: número de laços no programa.
{\bf Alcançáveis}: quantidade de laços que são dependentes de dados produzidos a
partir de canais de entrada.
{\bf Caminhos}: tamanho médio do menor caminho de dependência de dados da entrada
até a operação de controle do laço.
{\bf Vulneráveis}: número de laços que preenchem nossos requisitos de
vulnerabilidade.
{\bf I}: análise considerando todas as condições de parada de loop potencialmente vulneráveis.
{\bf II}: análise considerando somente as condições de parada de loop controlados por comparações do tipo \texttt{i <= N}.}
\label{fig:staticLoopData}
\end{figure}

\paragraph{Instrumentação. }
A figura~\ref{fig:instImpact} mostra o impacto da instrumentação que inserimos
no tamanho do programa.
Em média, cada laço vulnerável custou-nos a criação de 1.7 guardas, como
aquela vista na figura~\ref{fig:instrumented_cfg}(e).
O aumento de tamanho do programa guardado é pequeno, conforme podemos
observar nas duas últimas colunas da figura~\ref{fig:instImpact}.
O maior crescimento, observado em \texttt{450.soplex}, foi de 17.83\%.
Na média, entretanto, os programas cresceram apenas 5\% em número de instruções.
Uma vez que o número de instruções inseridas nos programas é tão pequeno, o
crescimento de seu tempo de execução também é pequeno, pois nenhuma das 
instruções realiza operações demoradas, como acesso a memórias lentas.
Executamos todos os programas instrumentados, passando-lhes suas entradas de
referência, conforme especificado no manual de uso de SPEC CPU 2006, e as
diferenças de tempo de execução ficaram dentro da margem de erro dos benchmarks.
% XX - Melhorar esse final de parágrafo, colocando os resultados do teste dinâmico
Em outras palavras, não pudemos perceber quaisquer diferenças, em termos de
tempo de execução, entre os programas originais e instrumentados.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lrrrrrr} \toprule
Benchmark		&	Num. Inst.	&	Num. Arit.	&	\multicolumn{2}{c}{Instrumentação}		&	\multicolumn{2}{c}{Crescimento}			\\ 
													\cmidrule{4-5} 			\cmidrule{6-7}
{}				&	{}			&	{}			&	I		&	II		&	I		&	II		\\ \midrule
433.milc			&	24,971		&	1,101		&	150		&	0		&	9.49\%	&	0.00\%	\\
444.namd			&	77,922		&	3,136		&	932		&	2		&	15.75\%	&	0.04\%	\\
447.dealII		&	483,614		&	14,910		&	3,762	&	77		&	6.40\%	&	0.21\%	\\
450.soplex		&	67,808		&	1,779		&	771		&	261		&	17.83\%	&	6.09\%	\\
470.lbm			&	3,788		&	1,130		&	0		&	0		&	0.00\%	&	0.00\%	\\
400.perlbench	&	288,429		&	7,983		&	655		&	226		&	2.92\%	&	1.09\%	\\
401.bzip2		&	17,999		&	1,684		&	240		&	56		&	17.20\%	&	4.61\%	\\
403.gcc			&	830,861		&	14,338		&	2,072	&	473		&	3.26\%	&	0.83\%	\\
429.mcf			&	2,851		&	158			&	4		&	0		&	2.00\%	&	0.00\%	\\
445.gobmk		&	146,298		&	11,856		&	932		&	76		&	9.73\%	&	0.78\%	\\
456.hmmer		&	62,704		&	3,210		&	419		&	143		&	10.08\%	&	3.37\%	\\
458.sjeng		&	25,473		&	2,138		&	167		&	22		&	9.97\%	&	1.31\%	\\
462.libquantum	&	6,562		&	593			&	68		&	4		&	14.49\%	&	0.98\%	\\
464.h264ref		&	141,772		&	13,398		&	411		&	102		&	3.81\%	&	0.88\%	\\
471.omnetpp		&	96,929		&	2,029		&	249		&	46		&	3.91\%	&	0.73\%	\\
473.astar		&	9,386		&	639			&	99		&	37		&	16.46\%	&	6.13\%	\\
483.xalancbmk	&	648,941		&	12,528		&	1,562	&	116		&	2.52\%	&	0.24\%	\\ \midrule
Total			&	2,936,308	&	92,610		&	12,493	&	1,641	&	5.02\%	&	0.81\%	\\ \bottomrule
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Impacto da instrumentação no código saneado.
{\bf Num. Inst.}: número de instruções no benchmark.
{\bf Num. Arit.}: número de instruções que podem causar estouro de precisão inteira.
{\bf Instrumentação}: quantidade de testes inseridos para sanear o programa.
{\bf Crescimento}: razão entre o tamanho do programa instrumentado e o tamanho do
programa original.
{\bf I}: análise considerando todas as condições de parada de loop potencialmente vulneráveis.
{\bf II}: análise considerando somente as condições de parada de loop controlados por comparações do tipo \texttt{i <= N}.}
\label{fig:instImpact}
\end{figure}

>>>>

\noindent
\textbf{Grafo de dependências de dados. }
A figura~\ref{fig:tblDepGraph} mostra informações estáticas a respeito dos
grafos de dependências dos programas analisados.
Como ponto de referência, mostramos o tamanho absoluto de cada programa, em
número de  instruções.
Em média 14\% dos valores que cada programa manipula podem
conter informações vindas da entrada de dados.
Esses valores são produzidos por funções externas, para as quais não é
possível saber se há ou não contaminação por dados externos.
Observa-se que existem mais nós de operação no grafo do que instruções no
programa.
Esse fato verifica-se porque nossa análise é interprocedural.
Assim, inserimos nós de operação para criar dependências entre parâmetros
formais a parâmetros reais e também para ligar valores de retorno aos valores
que recebem o resultado de funções.

@@

A figura~\ref{fig:tblDepGraph} também apresenta a quantidade de nós de memória.
Esses nós são vértices do grafo de dependência que representam os ponteiros
e os blocos de memória alocados no código do programa.
A fim de determinar se dois ponteiros são sinônimos ou não, implementamos
a análise de apontadores de Andersen~\cite{Andersen94}.
Sinônimos, isto é, apontadores que indicam regiões de memória sobrepostas, são
agrupados em um mesmo nó.
Quanto mais precisa a análise de ponteiros, menores os conjuntos contidos em
cada uma dessas unidades.
A análise de Andersen é um compromisso entre eficiência e precisão.

Analisando a figura~\ref{fig:tblDepGraph}, constatamos que os grafos de
dependências são esparsos.
Nos programas de SPEC CPU 2006, a razão entre o número de vértices e o número
de arestas é 1.38.
Essa relação fica ainda mais evidente quando extraímos o coeficiente de
determinação entre essas duas grandezas -- número de vértices e arestas.
Obtemos o valor de 0.99, o que indica uma forte correlação linear entre os
dois valores.
Essa baixa densidade ocorre porque programas reais variáveis tendem a ser
usadas um número baixo de vezes.
Boissinot {\em et al.}~\cite{Benoit08} demonstraram, empiricamente, que
a maior parte das variáveis é usada somente uma vez no programa, e mais de
99\% das variáveis são usadas menos que cinco vezes.
Assim, a maior parte dos vértices que representam variáveis em nossos grafos de
dependências possuem grau de saída inferior a cinco.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lrrrrrr} \toprule
Benchmark			&		Laços (L)	&	Alcançáveis	&	Caminhos	&	\multicolumn{2}{c}{Vulneráveis} &	\% (II/L) \\ 
                                                                     \cmidrule{5-6} 
{}				&	{}		&	{}			&	{}				&	I		&	II	&	{}	\\ \midrule
433.milc			&	329		&	146			&	25				&	138		&	0	&	0.00\%	\\ 
444.namd			&	484		&	438			&	9				&	408		&	2	&	0.41\%	\\ 
447.dealII		&	4,759	&	3,493		&	12				&	2,657	&	73	&	1.53\%	\\ 
450.soplex		&	542		&	513			&	14				&	453		&	175	&	32.29\%	\\ 
470.lbm			&	18		&	0			&	0				&	0		&	0	&	0.00\%	\\ 
400.perlbench	&	1,160	&	1,034		&	14				&	315		&	72	&	6.21\%	\\ 
401.bzip2		&	211		&	151			&	19				&	95		&	24	&	11.37\%	\\ 
403.gcc			&	3,824	&	2,966		&	24				&	1,297	&	310	&	8.11\%	\\ 
429.mcf			&	39		&	10			&	7				&	2		&	0	&	0.00\%	\\
445.gobmk		&	1,082	&	588			&	17				&	499		&	25	&	2.31\%	\\ 
456.hmmer		&	681		&	376			&	8				&	255		&	84	&	12.33\%	\\ 
458.sjeng		&	235		&	139			&	15				&	109		&	2	&	0.85\%	\\ 
462.libquantum	&	79		&	44			&	10				&	41		&	3	&	3.80\%	\\ 
464.h264ref		&	1,614	&	193			&	17				&	161		&	9	&	0.56\%	\\ 
471.omnetpp		&	363		&	280			&	8				&	201		&	41	&	11.29\%	\\ 
473.astar		&	88		&	53			&	8				&	50		&	18	&	20.45\%	\\ 
483.xalancbmk	&	2,212	&	1,880		&	10				&	1,061	&	82	&	3.71\%	\\ \midrule
Total			&	17,720	&	12,304		&	13				&	7,742	&	920	&	5.19\%	\\ \bottomrule

\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Informações estáticas inferidas pela análise de não-terminação.
{\bf Laços}: número de laços no programa.
{\bf Alcançáveis}: quantidade de laços que são dependentes de dados produzidos a
partir de canais de entrada.
{\bf Caminhos}: tamanho médio do menor caminho de dependência de dados da entrada
até a operação de controle do laço.
{\bf Vulneráveis}: número de laços que preenchem nossos requisitos de
vulnerabilidade.
{\bf I}: laços vulneráveis segundo a definição da seção~\ref{sub:det}.
{\bf II}: laços vulneráveis controlados por comparações do tipo
\texttt{i <= N}.}
\label{fig:staticLoopData}
\end{figure}

\noindent
\textbf{Laços Alcançáveis e Vulneráveis. }
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra a quantidade de laços alcançáveis e
vulneráveis que encontramos por programa.
A noção de ``laço vulnerável" é definida na seção~\ref{sub:det}.
A quantidade de laços vulneráveis que reportamos representa um limite inferior
no número de estruturas de iteração que precisamos instrumentar para prevenir
ataques de não terminação baseados em estouro de precisão.
A figura indica que aproximadamente 70\% de todos os laços do programa
são alcançáveis.
Dessa quantidade, a metade é vulnerável.
Cerca de 12\% dos laços vulneráveis são controlados por comparações do
tipo \texttt{i <= N}.
Esse tipo de condição é particularmente perigosa, pois, conforme visto no
exemplo da figura~\ref{fig:fact}, se o limite \texttt{N} for o
maior inteiro possível, então a condição será sempre verdade.
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra que os caminhos entre as entradas de
dados e as condições de parada de laços são geralmente pequenos.
Por exemplo, os dez caminhos vulneráveis em \texttt{429.mcf} possuem em média
sete instruções.
Conclui-se que um auditor que procure por vulnerabilidades a ataques de
não-terminação tem, em geral, de analisar sequências relativamente
pequenas de código.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lrrrrrr} \toprule
Benchmark		&		Insts.	&		Arits.	&	\multicolumn{2}{c}{Instrumentação}		&	\multicolumn{2}{c}{Crescimento}			\\ 
													\cmidrule{4-5} 			\cmidrule{6-7}
{}				&	{}			&	{}			&	I		&	II		&	I		&	II		\\ \midrule
433.milc			&	24,971		&	1,101		&	150		&	0		&	9.49\%	&	0.00\%	\\
444.namd			&	77,922		&	3,136		&	932		&	2		&	15.75\%	&	0.04\%	\\
447.dealII		&	483,614		&	14,910		&	3,762	&	77		&	6.40\%	&	0.21\%	\\
450.soplex		&	67,808		&	1,779		&	771		&	261		&	17.83\%	&	6.09\%	\\
470.lbm			&	3,788		&	1,130		&	0		&	0		&	0.00\%	&	0.00\%	\\
400.perlbench	&	288,429		&	7,983		&	655		&	226		&	2.92\%	&	1.09\%	\\
401.bzip2		&	17,999		&	1,684		&	240		&	56		&	17.20\%	&	4.61\%	\\
403.gcc			&	830,861		&	14,338		&	2,072	&	473		&	3.26\%	&	0.83\%	\\
429.mcf			&	2,851		&	158			&	4		&	0		&	2.00\%	&	0.00\%	\\
445.gobmk		&	146,298		&	11,856		&	932		&	76		&	9.73\%	&	0.78\%	\\
456.hmmer		&	62,704		&	3,210		&	419		&	143		&	10.08\%	&	3.37\%	\\
458.sjeng		&	25,473		&	2,138		&	167		&	22		&	9.97\%	&	1.31\%	\\
462.libquantum	&	6,562		&	593			&	68		&	4		&	14.49\%	&	0.98\%	\\
464.h264ref		&	141,772		&	13,398		&	411		&	102		&	3.81\%	&	0.88\%	\\
471.omnetpp		&	96,929		&	2,029		&	249		&	46		&	3.91\%	&	0.73\%	\\
473.astar		&	9,386		&	639			&	99		&	37		&	16.46\%	&	6.13\%	\\
483.xalancbmk	&	648,941		&	12,528		&	1,562	&	116		&	2.52\%	&	0.24\%	\\ \midrule
Total			&	2,936,308	&	92,610		&	12,493	&	1,641	&	5.02\%	&	0.81\%	\\ \bottomrule
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Impacto da instrumentação no código saneado.
{\bf Insts.}: número de instruções no benchmark.
{\bf Arits.}: número de instruções que podem causar estouro de precisão inteira.
{\bf Instrumentação}: quantidade de testes inseridos para sanear o programa.
{\bf Crescimento}: razão entre o tamanho do programa instrumentado e o tamanho do
programa original.
{\bf I}: análise considerando todos os laços vulneráveis.
{\bf II}: análise considerando somente os laços controlados por condições do
tipo \texttt{i <= N}.}
\label{fig:instImpact}
\end{figure}

\noindent
\textbf{Instrumentação. }
A figura~\ref{fig:instImpact} mostra que nossa instrumentação tem um
impacto ínfimo sobre o tamanho do programa guardado.
Nossos programas possuem poucas operações de tipo inteiro passíveis de estouro
de precisão -- em média somente 3.15\% das instruções são desse tipo.
Dessas instruções, um número ainda menor é usado dentro de laços vulneráveis.
No caso médio, cada laço vulnerável custou-nos a criação de 1.64 guardas, como
aquela vista na figura~\ref{fig:instrumented_cfg}(e).
O aumento de tamanho do programa guardado é pequeno, conforme podemos
observar nas duas últimas colunas da figura~\ref{fig:instImpact}.
O maior crescimento, observado em \texttt{450.soplex}, foi de 17.83\%.
Na média, entretanto, os programas cresceram apenas 5\% em número de
instruções.
Um dos benchmarks, \texttt{470.lbm} não recebeu qualquer instrumentação,
uma vez que ele não possui laços controlados por dados de entrada.
Todos os laços desse benchmark dependem de constantes criadas dentro do próprio
programa.

\noindent
\textbf{Tempo de execução. }
Uma vez que o número de instruções inseridas nos programas é tão pequeno, o
crescimento de seu tempo de execução é irrisório.
Para justificar tal fato, alegamos que nenhuma das instruções presentes em
uma guarda realiza operações demoradas, como acesso a memórias lentas.
Executamos todos os programas instrumentados, passando-lhes suas entradas de
referência, conforme especificado no manual de uso de SPEC CPU 2006, e as
diferenças de tempo de execução ficaram dentro da margem de erro
prevista pelo manual SPEC CPU 2006.
% XX - Melhorar esse final de parágrafo, colocando os resultados do teste dinâmico
Em outras palavras, não pudemos perceber quaisquer diferenças, em termos de
tempo de execução, entre os programas originais e instrumentados.
